Mae'n cynonawr i me. Mae'n ffraidd yn fahanol.
A mwy o sens beth drwy fyny i mynd i goleg gwrek ymni gael ei addysg, sef Aberystwyth.
Graddioedd efo ni yn y Gymraeg, gyda ganrydedd yn y dosbarth cyntaf, ac yna, da chi'r ddydyn am sfel wedyn dy fe.
Mae'r ysgodau'r rwysieg, ac yna, yna, dynnos mwy o sens ato, nôl i Aberystwyth fel darlithydd,
ac yna i ywch ddarlithydd, ac yna darllennydd, ac yna fan, lawr i Abertawe.
Dyma'r unig wendid yn ni ar y ffae yw hwn. Lawr i Abertawe fel Athro Cymraeg yn Brifysgol Abertawe.
Yna dynnos sens yn wnaeth ato, nôl i Aberystwyth yn 1985, fel pennaeth y Llyfrgell Genedlaethol.
Y ddau stafbenigau yw Llyfrgell Genedlaethol Cymraeg y Cynol Lloesor.
Mae gen i ganddo fe nifer fawr o goaiddiaidau wrth eu hun, a sylwch chi ar rhai o'r bethau fel ddisgrifennu.
Gwasanaeth Maer, Brit Brin Hinedd, Cyfrann Clydd a Llefelis, Edward Llywydd, Gerald of Wales,
a fe gydag fe nifer fawr iawn o erthugle mewn cylchgornau dysgu.
Ond dwi'n dweud bod dod mae heno i sôn am ryw greadur yn y Cynol Lloesor.
Mae'n dod i sôn am un o'n greadur ied ni yn y Ganrifola, y Bedwarau'r Ganrif Garfod 19,
sef cadrawd un o'r greadur ied y llwyni ac yn arbennig o'r hen blwydd.
Dr Roberts, croeswch cynnes iawn ychwanegwch i'n wythnos o i Borth Cawl ac i Gwmogwr,
ac yn y gyrn i'ch ddweud yn yna yn eithgar iawn at eich darlith. Dr Roberts.
Dr Sgwreth a Chyfeillion, diolch yn fawr i chi am y croeswch ceredig yna.
Diolch yn fawr i chi am y gwchoddiaid i ddod yma.
Mae Borth Cawl yn gyfarwydd iawn i fi ond dim ond rhyw un darn bach o Borth Cawl,
sef y tamau bach o'r llant lananol.
Pan oedd yn dod i Borth Cawl, ddim yn sylweddoli fod yn y dre a bobl real yn byw yma.
Felly mae'n fraill fawr cael cwrddarchu pobl real, Borth Cawl a'r cyffiniau hyn.
Pan ges i'r gwchoddiaid gan Dr Iorwerth Lluvys, mi roedd o ddewis o ddestuniau i mi,
a mi ddewisais i'w cagrawd yn rhyfygus iawn, achos o'n i'n gwybod dim amdano,
a ises gys i ddysgu rhywbeth amdano.
Ac o'n i'n meddwl, os ydy bobl ceredig Borth Cawl yn ddisgwyl i fi ddweud gair,
well i fi fynd ati.
A beth bynnag, fyddwch ti'n meddwl chi ar ddiwedd, beth bynnag i fi, wedi'n gweld i ryw awr,
dwi wedi elwa fawr iawn wrth ddod i ryw radd o adnoddoddiad ar brawd yma,
a mae'r Llyfrgellydd yn geredig iawn i roi ei lun o'n blaen ni, a mae'n llun da iawn.
Wna'r, wna'n ni ddim pam o'r hen i'r ymadrodd Mylltyrs Sgwar, ond yn i'n gyfarwydd iawn ar ymadrodd yna,
y Mylltyrs Sgwar, ymadrodd sydd yn denodi y darn tir yna, mae rhywun yn drwyadol gyfarwydd ag e,
gyfarwydd ag e am hwb ystyr ac am hwb agwedd.
Gair arall am y Mylltyrs Sgwar, ydy cynnefin, mae'n darn tir gweddol gyfing,
ond mae'n destyn dyddordeb di ben draw i'r sawl sydd yn byw yn y Mylltyrs Sgwar yna.
Dyddordeb yn y bobol, yn ei hanes, yn ei dir, yn ei ddau'r yddyeddiaeth,
cynnefin lle mae rhywun yn ymgolli yn hanes a throeddorddiad a siar a phobl.
Zylwch dwi'n dweud y Mylltyrs Sgwar, mae'r Mylltyrs Sgwar yn wahanol i fod yn blyfol oherwydd un o'n odweddion dyn y Mylltyrs Sgwar
yw'r amrywiaeth yn ei dyddordebef. Dys na ddim bydd plyfol er tal plywdd yw'i Mylltyrs Sgwar.
Mae ei dyddordebef yn eang ac yn amrywio, mae ei amgyffredd e. O'i cynnefin yn amgyffredd dŵfwn iawn.
Fel beth pa i'r darn tir yma, fel beth pa i'r darn cyfing yma o dir, darn lle mae'r terfynnau wedi gosod mor bendant, mor eglu'r un i feddwl,
fel beth ai hwnna'n rhyw feicra cosm o'r byd mawr y tu allan.
A dyna pam mae'n yr unwedd yn y syniad o Mylltyrs Sgwar, lle mae bod yn blyfol yn godefniad.
Ond mae'n un o Mylltyrs Sgwar mae'n rhyw unwedd yn hynny oherwydd gŵr yw'r Mylltyrs Sgwar, gŵr yw e sydd yn fawr i ofal dros les i gynnefin,
yn eu ddigeddus o ddatblygiad i gynnefin, yn gwachod cymeriad i gynnefin.
Ysgol ni'n gymryd ddwy enghraifft diweddar, nodedig iawn, be naeth Kate Roberts a DJ Williams oedd troi i Mylltyrs Sgwar nhw yn ddynedd llenyddiaeth,
ac oeddwn yn gallu gwneud hynny oherwydd yr oedd bywyd i gyd yn y Mylltyrs Sgwar hwnno, yng Ngynnarfon ac yn Sir Gefforddun.
Ond y pwynt yw mai wrth ymadel ar Mylltyrs Sgwar a troi syllennorion hynny y rosgadfa na ryd cymerau yn fwrwedd llen.
Mae llawer un wedi treulio i oes yn eu gynnefin, wedi ddiwyllio'i hun trwy ymgollu ym hanner sathfoddodiad at y ddblygiad i fwrw'u hun,
wedi ei addysgu'i hun, mewn ffordd rhyfedd wrth ledu i gorwellion er mwyn cael diolch ar agos yn well,
wedi gwarchoda meithrin i ffro'i hun ac wedi cyflwyno'r ffro hwnnw wedyn yn gariadus i bobl o teallan,
er mwyn iddynhwythau, wrth graffu ar eu gynnefin ei ddod i ddeall pob gynnefin, gymaint a hynny'n well.
Fel beth taw'i ei wrth olrain, hanes i ffro'i hun wedi cyfeithogi hanes i genedlwll.
Yn yr oes yma, da ni felly mynd yn syniad iawn.
Da ni'n credu mai myth, rhyw gredigaeth gan we meddwl na rhywun, ydy'r syniad o'r gwerinwr diwylliedig, diaddyst ond diwylliedig.
Mae siwr bod ni yn teiddi remanti weithiau am ein teidiad syml ond diwylliedig, ond mae yna sail i'r dalun yna hefyd.
Mae'n y wirionedd fod cermglad Cymru wedi gynhyrchu dynion a oedd yn brynu haddus ffurfio nhw,
ond oedd nid unig y ddigon deallus, ond oedd y digon o chrebwll ar ysgol haig ar ymchwilydd,
fel y deisant yn wir diwylliedig gwybodus eu ngu dyddordebau nes bod wir y colegiaid a'r prifysgolion yn falch chi ei droi ati nhw am eu cynorthwyd ac am eu gydweddrediad.
Y dynion hyn yn chwylottwyr brwd, a does na ddim gair theisneg am chwylottwyr, yw zid,
chwylottwyr brwd, cofnodwyr egniol ac yn rhyfeddol o gynhyrchiol yn fawr i dyfalbarhad.
Mae eu hunwen nhw yn barchus iawn ar droed y ganrif hon, yr haneswyr lleol,
a bobl yna sy'n dod bob lwyddyn ac yn gynhyrchu traethodaeth, meithion, yn yr Ysteddfod Genedlaethol.
Rhai o'r hynny'n nhw'n athrawon a gwynidogion, ond er enghraiff hodus i gyfle eu haddus a'u amgylchiadau,
ac eto, yn gallu gynhyrchu gwaith o safon ichel. Nymrwyol, enw enw yn y gogledd,
mae gis i wder fel Myrddin Fardd, carneddog, ac yma'n y de meddwl am bobl fel Rhys Phillips Abertawe,
Tom Jones Treanlaw, William Davies Talibont, Charles Ashton o'r gogledd Dynas Mawddwy,
a Thomas Christopher Evans Llanginwyd. A dyna gyrraedd felly fanestyn o'r diwedd.
Ond dych chi'n gweld pam oedd ishe yr agamadrodd yna. Oherwydd un o'r cyfryw rhai oedd cadrawd.
Dim bro, dim plwyf, neu hyd yn oed rhan o'r plwyf. Dyn adeilio ddi fywyd lle bydd ei hannafiau'n byw,
a lle cafodd yn ty uniau fagi a lle bynt e farw. Creftwr y cilch. Naf i allan o honno fawr ddim.
Fe fi wedi dweud hynny fe fi yn America ddwywaith, yn Pittsburgh, yn ifanc, yn Dylan i Greft.
Ond y cyfan o'r naeth a ddau gyfnod yna oedd ei yrifyn nôl i Langinwyd a syngy na fydd e fydd yn y model mwy.
Felly mae adrodd hanes fywyd cadrawd yn beth rwyddo oherwydd fydd oedd e ddim yn un man.
Fydd e fawr o gwrydrin i ddydd y gallai weld mynd i ambellu ysteddfod, ambellu ysteddfod genedlaethol, fawr ddim un arall.
Mae adrodd hanes i fywyd yn rwyd. Ond hanes hynod o arwain ebol fydd e hynny.
Oherwydd yn fewnol, antyriedd iawn dros holl fais diwylliant Cymru yw hanes fywyd cadrawd.
A'r diwylliant hwnnw wedi ei wreiddio'n gadarn yn yr hem blwydd, meir tu all y llwyni, llwy Llanginwyd a gawch chi,
a'r llwynau'n gallu mynd i'r gwahaniaeth o'r gwreun ni gyd, nid dwi ddim yn honi. Ond yna'r darntir.
A roedd e'n amserchu ymddo. Fanna oedd hi holl dydordebau wedi ei gwreiddio.
A thrwy edrych ar y dydordebau yna, mi dyfodd, a defnyddio'r gair yn bwyllog, mi dyfodd yn gryn ysgol haig.
Ac yn sicr mi dyfodd yn wwr eang i orwelion.
Yn ôl y cyfnodion swyddogol, Thomas Christopher Evans a'r nwyd diwedd mis Rhaegfyr 1846 fe fawr yw diwedd mis Gorffennaf 1918.
Yn ôl achar Sainte Celtaidd o'r 6eg ganrif, a Sainte yna roedd hi henwau gynifer o'n llannau ni,
Llangynwyd yn ei blith, roedd gan cynnwyd nifer o feibion.
Me gis clydno i ddyn, cynfelu'n drwsgwyl, cynnan gen hir a cadrod.
Ac y mae am lwyf Llangynwyd, brin cynnan a mae na fferm maes cadrod.
Felly mae'n hawdd gweld pam y diwesodd Thomas Christopher Evans a'r enw Cadrawd.
Fel pe bai hanesydd a hanyf iethydd y plwyf, ryw sydd yn gilydd yn ffab y plwyf bod Cadrawd yn ffab cynnwyd,
a'i weithgarwch e yn weithgarwch teulu o ffab y cynnwyd hwn neu Llangynwyd hon.
Felly mae'n bryodol yw'r enw ar adweinydd efo'n gyffredinol gan bawb yn agos ag ynigoeddiadau.
Cadrawd oedd e i bawb. Dwi'n credu bod fawr neb yn meddwl amdano fe fel Thomas Christopher Evans.
Ond roedd yn ffab y plwyf mewn ystyr arall, yn yr ystyr oedd ei wreiddu e fe, yn ddwfwn yn Llangynwyd.
Mae oedd e i Thomas Evans y ffoyl, a'i wraig ddyn, a fe fydd hwnnw Thomas Evans yn glerk pwy Llangynwyd am dros hanner cam lwnaedd.
Roedd e wedi gwasanaethu tri ficur pan fi fawrwn un ar 19 a thrygen oed, tueddiwedd mis ffagfyr, ddwn ar ôl ar blwyddyn bron, yn 1877.
Fe fydd yn cadw cofnodion pedydiadau, priodase, marwelythau.
A mae'n briodol iawn fod na gofn iddo yn ei glwyth Llangynwyd.
Lliniodd fedd, glwythwedd a glan, i leoedd lawer o bob oedran.
Heddiw hwn sydd i hynny'n ymwr nid dan y gro man.
Mae hwn yn cynhau bywyd yr hyn Thomas Evans.
Cadw cofnodion y pwyf, cofnodion cyfois.
Fe oedd saer y pentre.
Fel saer y pentre, yn yr hyn oes wrth gwrs, hwnnw fyddai ymgymerwyr angladdau pentre hefyd,
fel saer y pentre, mi ddeu ei gyswyrt a phob teulu yn ei tro.
Wel, arodd ni fad cadrawt yn te, yn glerce plwy ar ôl ei dad.
A mae'n siwr gen i fod e'r rhyw ddeigau'r higien mwy ddoedd pan fi fadrwrtad.
Felly mae'n hawedd meddwl amdano fe wedi bod yn hwmnu dad yn hir,
wedi bod yn hwmnu ricar yn hir ar ein hwnnw.
Fel y byddai fe wedi dysgu llawr am dras teuluoedd y plwy,
wedi dysgu am fywyd y cilch a'u hanes,
a'r hanes yn haner cyntaf'r gynryf.
Os oedd ei dad yn marw yn 1877, oedd e'n mynd nôl i ddechrau'r gynryf.
A mae'n siwr bod cadraw wedi cael yr hanes yma ar dafod leferydd wrth rodio gyda'i dad o gwmpas y pentre ac o gwmpas y plwy.
Nid rhyfaint ydw i oherwydd y roedd y dad yn gymmeriad dyddorol a diwylliedig.
Roedd yn gymmeriad cadarn yn ei glwswr i'r carl.
A gathro i eitha'r eglwys a'i charferion hi yn hysbys iawn iddo,
byddai wedi'n amdano petai pob copi o llyfr gweddi yn mynd ar goll neu ar dan,
byddai dim ots yn rhyw ffan gynnwyd oherwydd me allai'r clerc Thomas Evans adrodd bob gwasanaeth yn well na'r ricar ei hun.
Ond y peth ryfeddydi fod yr eglwyswr pwbir yma,
mewn cyfnod o ymgecru a chroes dynnu crefyddol rhwng yr enwadau ei gilydd,
fod yr eglwyswr cadarn yma yn cefnogi'r ymnyll diwrn grif,
yn lletia gwenidogion i ni cadw nhw ar y sil.
Cyfri llawr o honny nhw yn gyfeillio'n mynwysol, neb mwy felly na Edward Matthews e Wenny.
Edward Matthews e Wenny liniodd ysgrif gynnes iawn iawn pan fi fawrw Thomas Evans.
Felly mewn oes o amgecru a drw deimlad enwadol,
roedd clerc Plwy Llangyngwyd yn y mwyso'n hwirol o gallineb o gydbarchi ymhlith dynion.
A mi eto feddodd ei fab cadrawd lawr o'r un o ddeddion, oherwydd roedd yn tennu glwswr fydlon,
ond allai fe ddim dioddau cilni enwadol.
A fe fyddai'n lletia gwenidogion cyrddau mawr ym Methedistiaid?
A'r adeg cofiwch pan o'n datgysylltuad yn bwng leudyddol.
A eto dyma hwn yn gallu croesi'r ffin.
Gwyn fi na fyddai ei glwswyr ac ymryll diwrn i roi sôn, meddai fe.
Fe ddim mwy o'r ysfrind ma ddigar oedd o'n odweddion mor amlwg
am ymeriad ddau hun gristion uchod o sôn ma fe am Samuel Jones a Rani Bynnwr a Dafydd William Vicar Pen Llein.
A mi allu dweud ymlaen, wedi gwir, a dyfynnu'r rhagor o'ynghreifftiau o'r ffordd oedd ei croesi'r ffinia yma.
Fel dweudodd ei fab,
Mi ddiodd efo ddyddoch, gyfioch.
Mi aethu'n ddadl fawr yn ddyfynnu ar y ffrind yn gael gysylltuad yn eglwys.
A'r diwedd fi iddo ymddiswyddo fel clerc y plwy.
Yn fwy trist fydd, roedd o'r ffrind yn adnewyddu'r eglwys.
Ac roedd yn geryflun bach i fod o honna fe, o catrawd yn eglwys Llanginwyd.
Ond oherwydd yr anghydfod a'r cwmpa mas, fe'n newidio hwnna i fod yn ben esgo.
A felly fe'n newidio'r clerc a'r plwy yn esgo dros nos fel petai.
Fydda iau cadrawd o ddeulu o grefftwyr.
I ddad oedd y sair ac adeiladydd y pentre.
A mi ddylennwyd efo'r gwaith yna gan ni fab i hun, William a fi fawrw yn 1921.
Gof y pentre oedd cadrawd.
Gof y pentre a briododd ysgol feistres ysgol allan.
Y gyfiness. Fel hyn, y byr gyrwriaeth honno.
A'i glirio i mewn mwy, pan rydw i'n darllen rhain yn seisneg.
I wraig, y gyfiness, yr Ysgol Meistres sy'n siarad.
As I came over the brow, I saw the village.
About twenty houses there were then, mostly thatched and whitewashed.
It was winter, all was grey and forlorn, and I said to myself,
I shall never stay in this place.
I gydna m'n rowd i'r hyn wneud.
But she stayed there all the rest of her life.
As she came down into the village, she saw a stocky, fresh complexioned young man,
with black hair, but a blue, blue eye.
He was shooing a horse, for he was the village blacksmith.
I gydna mwy, y ddysgrifio, a grefft.
Can you tell me the way to the vicarage? she asked shyly.
He looked at her, his blue eyes sparkled,
and at that moment he fell in love with his new school mistress,
with a straight hair parted in the middle, grey eyes and a straight little patrician nose.
I shall take you to the vicarage, for I have just finished shooing this horse.
Without any more ado, still wearing his leather napron,
he led the way past the water spout that supplied the village between the thatched cottages,
past the churchyard, to the vicarage, behind its high walls on the edge of the village.
A fel na y byd, carwriaeth cadrawd, a yw raig, a ysgol, mystres, a pentrep.
I'm sure a'i fel na'n union y byd hi'n gofio.
Ysgrifennodd i'n ofn i beidio, a'i ddweud,
Ysgrifennodd i'n o feibion cadrawd i'i hunan gofiant efi'i hun.
Mae'n son debyn am ei rhenu.
A dywedw i efo'n deall y reswm o gwbl,
am rhyw reswm fe fydd yw'r wisodd yma
ysgrifennu dangochrwll ffig enw i'i hun
ac yn rhoi enw ein newydd i nifer o cymeriadau.
Felly ma'n alwodd i dad a'i frodi ar ei chweddydd wrth enw ehollol ddylmogol
oedd enw'r hollol ddathmygol ac mae alwodd y pentre oedd enw'r hollol ddathmygol.
Ond i mewn i'r stori yna, mae pobl yn dod i mewn a'u enwau'i hunain.
A dwi ddim yn meddwl pam y cymysgu yma. Ond mae'r map yn rhamantu braidd yn amlwg.
Felly,wn i ddim ydi'r mynylion yn hollol gywir.
Ond mae'n sicr fod yr hyn yn gofiant yma, Sand in the Glass, gan Michael Gareth Llywelyn a goheiddwyd yn 1943,
mae hwnna'n cyfleu naws a gawrgyll y pentre a'r catref.
Ac os nad yn union fel yna, y byrgarwriaeth, bobl fel yna oedd cadrawd a'i wraig.
A felly dyna sydd yn bwysig.
Naw gobrin fod y gof ifanc yma wedi cael llawer ofanteision a ddisgffurfio.
Er bod hi dad yn ôl ychydig yn nodedig am ei seil enyddol.
Ond mae'n amlwg fod yr ysgol fe ysdres a oedd yn wraig a fersonoliaeth gref,
graig oesodau bwys a'rfeithrin sefone am ddygiad uchel yn ei ysgol,
geisiau sicrhau addysg dda a hoffter o ddallen ym mhlant yr ysgol ac yn arbennig yn ei llant ei hun.
Mae'n amlwg ei fod hi wedi canfod yn y gof ifanc yma,
oedd hi'n gwybod o ddewisiant, oedd hi'n lliswydd a diddordebau mydd yliol.
Allwn ni feddwl bod cadrawt i'r adeg yma rhyw 6 neu 8 o'r 20 oed pan ddaeth y gofynnes i'r pentref fe hi farw gyda llaw yn 1932.
Ond beth sydd iddorol yn yr olygfa fach dwi'n ddewis allan i chi, gan Michael Garadlewellyn,
beth sydd iddorol ydi fod y gof erbyn pa i yn ddigon cyfarwydd a mynd i'r ficerdy?
Oedd hi'n gwybod yn iawn lle oedd y ficerdy'n gwybod yn iawn fod hawl gyda ni yn y petai i fynd a phobl i'r adrws y ficerdy.
Y ficer yn y cyfnod yna oedd ar Penrill Llywelyn a fi yn llangynwyd o 1841 i ddifaru yn 1891.
Gwr o'r Cylch oedd e o Laliston Penrbordodogwr a nwyd yn 1883.
Dy gymmerau Penrill Llywelyn ddiddordeb dofn yn hanes traddodiadau a llen gwerin y pwy,
roedd ganddo lyfrgell werthfawr i hi'n.
Yn ei ffordd ei hun, roedd yn enghraifft leol ar ddiwedd traddodiad yr hen bersoniaid llengar,
a'u gwneud cymaint i warchod y diwylliant Cymraeg yn y ganddyddurthau.
Roedd yn traddodiad pobl fel Roland Williams, Ivor Kerry, Gwarthor Mechain, Sylvan Evans, ond heb i dysgyblaeth academaidd nhw.
Mae'n debyg achos fwnwch chi i rywun fel Glas ennys yn si'n gynnarfon. Ynta hefyd wrth gwrs yn egwyswr.
Ond yn y traddodiad yna o warchod diwylliant, y traddodiad yna oedd mor werthfawr yn yr egwys esgobol yn y gairydd y dda.
Ac roedd gen i raig ddiddordebau cyffelib.
Da chi'n crofi o mae hi. Fi'n gyfrifol am gasglu peth o farddoniaid lafar plwy i'r llangynwyd.
A gen i prith ag an, bygeilio'r Gwynedd Gwyn. Mi gyhoeddodd fersiwn seisneg o'r gerdd honno, da chi'n cofio yn y Cambrian yn 1846,
a'i chysylltu hi am y tro cynta a Wil Hopkin a stori y dderch o gefn y dyfa.
Nid ydw i ddim yn mynd ar ôl y sgwarn o fyny. Nid ydw i ddim yn mynd i ddyfalu i faint o ddelysrwydd sydd yn stori'r dderch o gefn y dyfa.
Mae'n gofla, mae'n ffyrdd, ddim eto carff heno.
Ond nid ydw i ddim faint o gyswll sydd ar, ffaint o sael sydd i'r cyswllt o Wil Hopkin.
Ond y pwynt sydd gen i yw, fod penrwyll y wellu yn y ficr yn fyw i holl hanes y plwy i fai'r traddodiadau,
fod gyda gael y fyrgell er nad oedd gyda gair un ddisgybleff a phobl fel Sylvan Evans,
mi roi dde yn wŵr gradd o'r rydyn ychydig, mi roi dde yn ddyn llyfrau.
A pan ydych chi'n gosod hwnnw wedyn, ochr yn ochr a'i glerc i hun, Thomas Evans y Tad, hwnnw wedyn yn wyr hyddusg yn y traddodiadau,
ond gyda'r gwahaniaeth wrth gwrs, nid peth o lyfyr oedd y traddodiad i Thomas Evans y roedd e'n rhan o'r traddodiad.
Pan ydych chi'n rhoi'r ddau yn natu gilydd, ydych chi'n ychydig dod i ddeall o ble mae cadrawd ar y Sgol Haig, y Rynaf Ieithydd y Chwe Lotwr,
o ble mae cadrawd wedi dod. Dyna'r ddau sydd yn eu fywyd eu, yn eu linio fe.
Mae'r ddau yn sicr o gefnogi a meithrin dyddordebau maab y clerc.
Dyna mewn gwirionedd be mae Michael Gareth Llewellyn yn dweud. Dyna pha am y roedd cadrad mor gyfarwydd ym mwyn at y ficerdy.
Mae Michael Gareth Llewellyn yn neud yn fanylach na hynny. Mae'n dweud fod y ficer wedi tywys y gof ifanc, wedi benthu cyfreiddio,
ac wedi dywis wedi trafod i ddyfelyadau dechreuole a'i ddargyfyddiadau fe.
The old vicar encouraged the young man in his reading and in his efforts at writing. He gave him many books on the run of his library.
My father's great interest was local history and folklore. He soaked himself as he twy in all the books he could get hold of about Wales and discussed them with Vicar Pritchard.
Nick Pritchard. Yw'r enw Llewellyn yw'n ei enw. Pan mae dwyli, mae dwy'n mynd i all.
No tale was too trivial, no observation too trite to be recorded in his voluminous notebooks.
Ac yna mae'n sôn. Ac unwaith eto, mae'n bosibl mai'r ramanty mae e. Ond o dan y ramant, mae'n asyl.
I've been walking over the mountainsides lately, Vicar, he said once. Here are some sketches of the old encampments there. They are marked on the map just as ancient camps.
The vicar looked at the sketches. Old British encampments, I should think, he said. Not all of them, Vicar said my father. See, here's a square one. Just like the Roman legions used to make, in which to spend a night. Besides, the old Roman road runs past it.
Of course, typical, said the vicar, his classical knowledge coming to his aid. And then, see, continued my father, these oval ones on the mountaintop in view of the sea seem to be Danish types. So my books suggest. Quite likely, answered the vicar and so on.
Ac yna, Roland, said the vicar, a dyna ei enw Michael Garad Llywelyn yr u dad.
Thomas Christopher said the vicar.
Nawr, mae'n ddigon posib, mae Michael Garad Llywelyn lunio ar olygfa fach honno.
Ond un oedd eto, o dan hwnna mae'n y wirionedd, gyda'r vicar y treuliodd cadrawd i brentisieith. Felly, y darlun sydd gan bawb, a mab a phaw barall sydd wedi'i disgrifio cadrawd, y darlun yw o lyfrbrif a chwylotwr naturiol wrth i anian.
O ran anian oedd yn gasglwr, yn hynnyfgyddydd, yn chwylotwr, yn cysglu pob peth oedd yn ei wneud arfro, yn papirau, yn llyfrau, yn gelfi, yn bopeth nes bod y tŷ a'i bocedi yn gorlifo a defnyddiau.
Mi gododd di newydd iddo ei hun yn y pentre sy'n gyrhaed i fod yn ddastudio.
I can see him now in that little room, with shelves and cabinets all round the walls, filled right up to the ceiling with books and papers of all kinds. He wore on his nose little steel Ponsnay spectacles.
Dyna'r union darlun. Os gwadwch chi'r darlun sydd yn llyfr Brynly o hanes My Stake, neu hanes y llyfni falef o'r fanwl, sydd ydych chi ar y llun yna, dyna'r union ddisgrifiad sydd gan y map.
I can see him now sitting, he wore on his nose little steel Ponsnay spectacles. Dyna fe anghanol i lyfrau.
Ac os gallwch chi gofio'ch llun yna, mi ddo'i nôl at ymhell erbyn y diwedd. Mae'r ffotograff yna yn chydrnhau o'r darlun.
Efrydydd oedd e o ran anian, ond yn anffodus oedd e ddengos ffordd gweithiau unig i'w gwylioedd.
Ond digon di drefn ydoedd yn amgylchiadau i fywyd personol. Nid yn fwysol, rwy'n meddwl, ond o ran y diddordeb gymeref e yn amgylchiadau i fywyd,
y pryn iawn, allwn ni feddwl, oedd iddoedd o ddoddeb. Mae'n dda iawn, mae'n siwr gen i, fod gen i wraig swydd sefydlog.
Pan oedd e tua deigem nwydd oed, a chymmeriaid y pentre newid i fod yn fwy diweddianol, fe welwyd na allai fyw ar grefft y gof rhagor yn yr efall,
oedd hi'n mangen y grefft honno, a felly mae'r oeddodd y gorau iddi, a chymryd les a'r chwarael yn y mynydd, ond aeth y gwaith yna, a mae'n siwr gen i y busnes, yn drech nag e.
Ac ym mhen ryw ddeng mlynedd, fe droes i fyw yn gyfangwbwl ar yr hynna gai wrth ysgrifennu i'r wask. Bywyd digon mai'n, mae'n siwr, ond yn feinach fydd, heb gyflog i wraig fel y trawes.
Y gwir yw, nant y llanolion bywyd cadraw sy'n bwysig fel y byddeis i, ond yr hyn a wnau e yn ystyddi.
Fe gymeraidd iddo'r ddeb, dodd e ddim yn byw mewn twr ifor i ofel fo. Fe gymeraidd iddo'r ddeb yn y bywyd cyhoeddus, roedd yn rhyddfrydwr selog, roedd yn pleidio datgysylltuad yr eglwys er ei fod yn eglwyswr,
roedd yn fardd gwlad a ddychannau i safbwynt ambell un a safau etholiad i'r sgwyl bwrdd y clun y blaen, ac yng nghymhrest i wygiad o ffordd o ffaith fe fydd yn emynydd digon di yn einuniad hefyd.
Roedd ganddo argoeddiadau cryfion, ac roedd e ddim yn petruso i mynegin nhw. Nes bod rhyw ddarlin yn tyfu, ddarlin rhaid eglu'r yw'r gwir,
oedd yn cymeriad gwirioneddol, a dwi ddim yn neud hynny'n ddilornis, ond gwr a fersonoliad ddynigryw, cymeriad gwirioneddol,
yn hollol obsesif yn iddi ddordeb yn y ddiddorol, yn romantaidd, yn excentric mewn gwirionedd.
Roedd yn parchu creft, roedd yn flin ganddo wel safonau creftau traddodiadol yn cael ei sarhau,
yn enw cynilo neu yn enw cynnydd. Mae ei sylwadau ar ddodrefn heneglwys Llangynwyr yn dangos eu chwaith,
ac mae mor amhythyn, a ma hwn yn odreddiadol, mor amhythyn yn y cofnod yma, yn 1887, gweld rhywun aname priodoldeb restoration,
yn y rhen eglwys, erbyn hyn, rydyn ni'n gweld wrth gwrs, a fath rychwch huneb yw restoration yn eglwys i'r ganddyddiaethau,
ac yn pleidio am renovation, oedd e wedi rhoi fys ar y gwendid y pryd hynny. Mae'n amlwg fod e'n caru'r rhenn y deilad,
ac yn ei ddeallu, yng Nghymni, Dad a Rhicur. Ond roedd e'n pleidio'r hen greftau Cymreig,
ac fan hyn mae'r rhamantydd yn dod allan, yn sôn am yr oes o'r blaen, pan gai feddai fe stockings,
not the flimsy machine made abominations of today, but strong warm hand-knit wooln leg comforters,
am swrllt y parth, ac esgeifio o leder go iawn, not as now a brown paper, a hynny am 76 y parth.
Made by honest Jim Kim Nicholas, a neighbour, sitting on his well used shoemaker's bench,
not turned out by the gross from the factory of the shoddy man.
Ac mae'n mynd mlaen i sôn am fy nyr ar gelfi, nad oeddwn para 5 munud a gymharu o'r hen gelfi derw,
fel y byddai Dad a'i frawd yn ei wneud.
Ac ar y dege, mae'n amlwg fod e'n dechrau am hen fywyd syml caem blad ryw hoes o'r blaen,
y math o beth fyddai Saes yn ei adnabod fel Mary Inland.
Dyna ni ddim erioed dwi wedi meddwl am Mary Wells, ma hwnna dwi'n llawr amdano ni hefyd.
On happy days, happy to the peaceful dwellers in Llangynwyd, living their quiet lives under the kindly care of the good person,
and content so long as the day's labour procured the day's abstinence.
And the mab-saint afforded a periodic return of Mary in to course an innocent pleasure.
Wel, wneud i modd i felna'n hollol ar unrhyw adeg yn Llangynwyd y dwi'n digwyd ac yn un marn arall.
Ond rhan mun ti fel hyn ryw oes perffaith ryw oes o'r blaen,
cyn bod sôn am strike, those disastrous disputes between masters and men that have since been too frequent.
Ar fath fraint oedd byw mewn oes cyn bod radicals i gwyno am ddigwm ac i heiri bod y ffermwr yn downtrodden an oprest.
Dwi'n credu fod en meddwl, fel dweud iddw gwbl, meddwl oedd e fel rhamantydd.
Yr un o welau cadrawd oedd i rywuad ansawdd bywyd yr hen blwydd, a plwydd oedd en i gari yn Llangynwyd.
A phan ystyria'r gorffenol, fel hynna fydd i'n eithydd y syniau a casgwr ceffdau, traddodiad a llen gwerin.
Ar hyn o welau, yn Llangynwyd oedd cymdeithas glos gidwethredol cefn blad,
plwydd, lle nad oedd meistr tir na theulu llywodraethol uchelwrol gormesol, lle a lles system dadol weithio.
Ond yr oedd plwydd Llangynwyd yn newid, wedi'r penisa, yr oedd yn rhoi yng Ngwm diwydiannol yn y dda'r cadrawd ei hun.
A beth sydd rhyfedd ydi fod y rhamantydd yma yn croesawu y newid diwydiannol yma?
Mae'n gweld fod y cynnydd diwydiannol wedi dod ar rhyddid i'r gweithwyr,
wedi'i ryddain nhw, meddwl fe, o ormes y trac system a siopau'r cwmni felly.
Ac os oedd yn anfodlon ar ffatriod sgiliau a sannau, mi roedd yn ymyfraddu yn ymfalchio
yn ansawdd diwidiadau tromion y prwy.
Ac roedd cymaint gwell o'r gwaith Llangynwyd a Maisteg a Cwmn Llyfni, Dyffryn Llyfni,
na gweithiau'r Germans a'r Prisians a'r Russians, meddwl fe.
Felly, mi fyddai fod yn rhamantu mewn gwirionedd.
Gwarchod, cynnill, cynhau y gorffenol roedd e.
A ryw syni gilydd, roedd awnelau hynny ddim a bywyd i bresennol e.
Cyfleu'r unweddur gorffenol a'i hael greinwroedd yn i'r barch a'r crefftoedd.
Ond, gwroes Victoria oedd e mewn gwirionedd.
A dyna'r baham roedd e'n creisawu'r cynnydd.
A mae'n rhaid i ni ddarllen yma oherwydd, os dach chi eisiau gwybod am gymhletho'r pobol oes Victoria,
fel roedd e'n hŵ a'n gallu creisawu cynnydd a'r rhiebio a fi ar y cymoedd hyn,
Megis, Gwm Mddyg, Gwm Mabera ar y cymoedd hyn, a beth dyna ni'n methu deall sut o'n gallu byw yn y fath amgylchiadau.
Dyma fe nawr cynnwyd, dyma fe cydrawr yn sôn am Llangynwyd.
Un o brif ysgolhigion Llangynwyd yn yr unfeir ganrif erbyntheg oedd Anthony Powell.
A mae'n disgrifio ti Anthony Powell, llwyddiath.
Mi tr hai dadlau ei sè
Mae'r adran cyhoeddus a'r anghymdeithas rŵwokedigno,
a brest o roi
Mae'r groes dynnu yma, rhwng rhymantiau yma gorffenol, a'r realiti fod cynnydd a'r agwedd hollol fath natol yma, a faterol yma at fywyd, mae'r cyfyniad yna yn rhyfedd yn cadrawt.
Mae'n rhodd yn ddiddrefn, yn bersonol, yn ddarlithydd, twmpathog, yn rhfnus, yn byrri dymer, yn colli dymer yn rhwydd, ac eto, a keti'n cwtani law a fodrwy Gymraeg ar ei fys, a'i ddillad fel arfer yn ddwy'n olion y llyfrbrif ar gwelotwr.
Mae'n amlwg fod ei wysgodd yn llwch ac yn inc, a'i fysedd yn Stein Beiros y clun y blaen.
Ond, twmpathog, neu bydio, nid yn ariedu twmpathog gyda llaw un o'r gefullionau sydd wedi sgriio fe fel yna, yn ei waith academaidd, mae'n dangos i allu i ddealldoriaeth, i ddarllen a'i afel ar eu ddefnyddiau, yn llythrennol a gynfyddyliol.
Ond, yn y blaen, mae'n ddaeth yna ddim byd arffnus yn ei waith ysgrifenedig.
Mi lwyddo ddi liniogu fywyd o gwmpas tir i all i hanes aedd iddo'r nebe. A tir i all oedd canolfan a ffrif gymwd gwmw diwyllian Cymraeg, brô marganwg yn y canoloesoedd ac ar ôl hynny.
Mewn gwirionedd, chrydrodd y ddim oedd ei wrtho, ac adroedd nag i ni feddwl, y roedd traddodiad yn ddigon cyfeithog i'w gynnalu.
A wedi es i fod yn obsesif yn hyn. Arwydd o hynny felly yw, fod ei wedi trasglyddo i beth mawrau i agwedd rhyw ddrydig rhamantaidd yw feibion.
Yr un o'r meibion, mae'n dweud rhywbeth am cadrawd. Fel arfer, tydyg yma plant yn dweud fewn ddim am dyddordebau y tad.
Os gai hynny'n gofynu am wymest.
Mae dilyn meibion cadrawd yn dweud, cyn dipyn amdanoedd, ac am ywyrgilch y cadraedd dda llyngar yma, lle roedd chwedlau y llen gwerin yn rhan naturiol wrth gwrs feinyddol wrth pryd bwyd.
lle roedd hannes lleol yn destyn iddordeb, anhysbydd, lle roedd ei chylgais am addysg yn gymelliadu drwy'n nôl, a'r cwlwm agos agos yma, rhwng y plantau'r un i.
Er cymaint addysg y meibion, a'i swyddi ym Mhr addysg, yr un yn union i'w hagwedd nhw, a tir iaill â'r traddodiadau ac agwedd i tad.
A dyna fflunau rhywun fel Griffith John Williams. Oedd e methu diall sut oedd rhywun fel Frederick Evans yn cael ei gael dosbarth cynta mewn deyrydd ar y rhan gael gwnt a chredi'r ffwldrwma am ferch efo'r dda.
Rhyw syni gilydd oedd e methu gweld pam nag oedd e ddim yn dod â disgyblaeth academaidd i edrych ar hannerst i'r iaill.
A dyna pam oedd Griffith John Williams yn corddig ym Mhr. Yng nghylch hyn.
Nid yw'n mynd yn y rôl y meibion yma, mae'r amser yn mynd yn gyflymall efo'n un sgwyl.
Ond yna chi Christopher John Evans, fi yn atro ac yn brif atro a fe gyda'i dad, a gynhyrchodd hwn yn ei falch, i oeddech chi roi hwn allan.
Yr wythor yma, Christopher Evans' tad a'r mab John Evans, nhw'n liniodd hwn yn ymgymdeithas i ddysgu'r allan yn ysgol y mab.
A oedd hwnna yn 1899. Yn iw, mae'n dangos crinipin o ysbryd blaengar.
Nid yn unig i ddysgu, ond fod ar hardd ar gyfer yn rhan o fud naturiol ysgol.
A'r methu ymlaen wedyn i esgefennu nifer o lyfrau ysgol ar ddau'r ydyddiaeth.
The story of Glymogon, the story of Carnavanshire, the story of Breckenshire, enw'r llefydd Morganlwg, enw'r llefydd Gwent, the school geography of Wales.
Yn i oedden ddyn gweithgar egniol. Dyna chi Llywelyn Evans, a fi yn atro ysgol am pentre Rhondda.
A gwrth allan i ysgrifio fe yn y Western Mail yn y 30au, felly chi'n ddawni mai cadro sy'n ysgrifio yn ni.
Yr un pethau, yr un lluniau, yr un straeon, yr un maru lwyd. A cyfan yr un peth ar tad. Mae fel sy'r tad wedi marw yn llefari efo.
Ac yna Frederick Evans, hwnnw gafodd ddysgol cynta yng nghaer grawnt. Ond ymhell cyn hynny, oedd e wedi bod yn atro ysgol.
Mae'n ffordd ddyn, ac yn atro ysgol yn y kilch, ac yn ddwy orhugain yn cynhyrchu llyfr bach fel hyn.
Tiori all, llyfr gweith, yn dweud pan ydych chi'n ystyried, mae rhywun ddwy orhugain sydd ar ei hanes a diwydiant,
a hanes traddodiad a llun gwerin a gwarferion a llun y blaen. A'r lluniau a'r ffotograffau wedi'i dynnu gan ddwy fe ei hun.
Mae'n gawch i hanes Frederick Evans yn Sand in the Glass.
A mi aeth hwnnw ati isgryfennu nifer o nofelle, ni aeth ati isgryfennu nifer o lyfrau ysgol.
A'r peth sydd iddo'r holl ydy, mi aeth e'n aralygwr ysgolion a mi aeth e'n gyfrwyddoedd addysg yn swydd gant nes ymlaen.
Peth sydd iddo'r holl ydy, fod e wedi rhoi pwys mawr ar ddysgu a astudiaethau lleol a civics.
Unwaith eto, cyn bod y peth yn y boblogaeth, a oedd local history a local studies yn beth mawr i Frederick Evans, oherwydd wrth gwrs, bod e wedi fagi fel hyn gan ei dad.
Felly mae'r ymwneud y meibion a'r tad yn beth sydd yn helpu i esbonio'r tad. O'n natal membri, ni ddod at y tad.
Y peth cynta sy'n taro ni felly o swan am ei waith ydy swmp ei waith. I swm a'i swmp.
Os cymerwch chi i bapurau yng nghyd â'i waith cyhoeddedig, mae'n rhyfeddol. Nodiadau, drafthodaistydd brydol, cyfryniadau i'r wasg, casgliadau o waith bydd, ddegwpïau o lawysgrifau, casgliadau o ddynu llengwerin i lythyrau, i olchebiaeth.
Mae rhan fwyaf yn Llyfrgell Cardidd neu Llyfrgell De Morganwg. Mae peth o'n enw yn Saenffagan.
Ond mae rhan fwyaf, gyda'r llan, mae ffotograffau Frederick Evans yn Saenffagan erbyn hyn.
Ond os ydych chi'n Gardidd, y dric ar y cactolog, mae nes i ddeg a thrygen o aitemau yn y cactolog.
Deg a thrygen o gardiau. Ac ar bob gardin, mae mwy na'ch un eitem. Mae'r cyfan yn rhyw gant a hanner o gyfrolau.
Gwaith hoes cadrawd. Rhyw ddeuddau cyfrolau o nodiadau, ryw saith cyfrolau o ohebiaeth, saith ar hygen o gyfrolau o faledig asglodau.
Mae yna náu o ffynageuon, mae yna gyfrolau enw lle oedd. Mae'n swm pan oedd yn dda iawn.
Mae'n amrywiaeth ond y swm. Mae'n hynny'n ffydd a chwi lotwr oedd e. Er bod ganddo'n grefft, mae'n amrywiaeth yn byw ar ein llion a pham a throesgrifennu'r wasg.
Roedd e'n gweithio i fodloni'r ysfach chwilota oedd yndda.
Mae'n ffydd o'n dda iawn. Mae'n ffydd o'n dda iawn.
Roedd e'n gweithio'n dda iawn. Mae'n amrywiaeth ond e. Mae'n oed yn ymwneud ymwneud yr arddurion a pham a throesgrifennu'r wasg.
Roedd e'n gweithio'n dda iawn. Mae'n dda iawn. Mae'n dda iawn.
Mae'n rhaid i fodloni'r ysfach chwilota oedd yndda. Nid yr arian oedd y peth bwysig.
Yr hyn sydd wedi'i creu i ysgrifennu fain i'w was.
Dwi'n mynd i fynd arall nawr,
Neth wnaeth hyn na'n ddiddordeb i'w copi,
yn y maes.
Roedd yn dweud, nid fel gwywer roedd yn fwy o drefna hynny,
ond roedd yn mynd i'w casglu pwy fydd oedd e'n ddordeb,
sticio fe mewn sgrapwg, neu'i gopio fe i ni lawfawr,
lle'r hun sydd yn awd iawn i ddallai drud o garedd,
casglu'r rhain i gyd fel bod cydagech chwaraeel
i dynnu arni i gloddio'n ddihu ar gyfer yr ysgrifenni'r wasg.
Dyna'i ddeunydd craidd.
A dyna sy'n ysbonio o'r swympt wrth gwrs.
Fe fyn cynnal coloedd yn wythnosol
yn y Cardiff Times a South Wales Daily News am flynyddoedd.
Ond meddylwch chi faint o,
os ydych chi'n mynd i gyfrannu yn wythnosol fel yna dros gyfnod o flynyddoedd,
faint o stwff sydd i siarad â chi?
Y sef ryfedd, cofiwch, fod e ambell dro,
wedi mynd o'r dechrau a'i gofydia,
ond mae ambell i bregeswr unrhyw neud yn unid.
Fe roedd yn cyfrannu'i colofn yn gyson i gyfall yr eilwyd
o'r dechrau cynta yn 1880
a fe ac elfed oedd gylygyddion a tai'r cyfron ola o'r cylchfawr yn difyr yna.